みなさんの 家の近くには 川が 流れている でしょうか。
家の近くに 川がある という人も いれば 少しはなれた ところに 川が流れている という人も いるかも しれません。
実は 日本には 3万以上の 川が 流れています。
そのため わたしたちは 日本全国 いたるところで 川を 見ることが できます。
今回は このような 川の特ちょうや 流れる 水のはたらき について 見ていきます。
川を流れる 水は どのような はたらきを 持っている でしょうか。
まず 流れる水が どのような はたらきを 持っているのか 実験で たしかめます。
このような 実験を 用意しました。
砂場（すなば）に 砂（すな）で 大きな山を作り その上から ホースで 水を流します。
この 流れる水の はたらきを いろいろと 観察してみます。
まず 流れた水の 一番最後の水を コップで すくって 観察してみました。
すると コップの水は 少しにごって いました。
砂（すな）遊びの時を 思い出して みてください。
にごった水が たくさん あったのでは ないかと 思います。
どろ水の ような 感じです。
そして コップの水を しばらく 置いておくと このように にごりの部分の 砂（すな）が 下に しずんで いきました。
この砂（すな）は 砂場（すなば）の砂（すな）つまり 砂山（すなやま）の砂（すな）です。
ということは 水は 流れながら 砂（すな）を 運んでいる ということが 言えそうです。
早速 流れる 水のはたらきが 見えてきました。
ほかには どんな はたらきが あるのでしょうか。
この川の いろいろなところを 観察 してみます。
まず 川の 上流のところです。
少し流れが 急なところを 観察してみました。
川は この図の ように なっていました。
急なところは 水の流れが 速く 土がたくさん より深く 削（けず）られて いました。
この削（けず）られた 土や砂（すな）が 先ほどの コップに 流れて いたのかも しれません。
では 次です。
今度は 川の真ん中の 曲がっているところ カーブしているところを 観察してみました。
曲がっていたところは この図のように なっていました。
カーブの 外側と内側で 少し 様子が ちがっています。それぞれ 観察してみます。
まず カーブの外側を 見ます。
外側の流れは 内側の流れに くらべると 流れが速く 土が 削（けず）られて いました。
一方 内側の流れは 外側に くらべて 流れがおそく 土が積もって いたのです。
上流や 流れが急なところで 削（けず）られた土が 運ばれて 内側に 積もっていたと 分かりました。
例えば カーブの 内側と外側に つまようじなどで 作った 目印の旗を 立てておくと 変化を 観察しやすいです。
外側は 流れが 速くて 土が 削（けず）られていくため しばらくすると 立てた部分の 土が 削（けず）られて このように 旗が たおれて しまいます。
ぎゃくに 内側は 土が 削（けず）られないので ずっと 旗が 立ったまま になっている と分かります。
では 最後に 川の 一番下流の 部分は どうでしょうか。
下流は しゃ面が ゆるやかなところ です。
見てみると このように なっています。
観察していくと 他の場所に くらべて 水の流れが おそく 土が積もっている ことが 分かりました。
上で 削（けず）られた 土が 最後は 下まで運ばれて 積もって いたのです。
ここまで 実験で 見てきたように 流れる水は 土を 削（けず）ったり 運んだり また別の場所に その土を 積もらせる はたらきを 持っています。
そして この3つの はたらき 土を 削（けず）る 運ぶ 積もらせる はたらきには それぞれ 名前が 付いています。
最後に 名前を かくにんします。
流れる水が 地面を 削（けず）ることを しん食 と言います。
かたむきが 急なところや 川のカーブの 外側では しん食が 起こっていました。
それから 川の流れる水が 土や石を 運ぶことを 運ぱん と言います。
そして 川の水に 運ばれた 土や石が 積もることを たい積 と言います。
しゃ面が ゆるやかなところや 川のカーブの 内側が たい積が 起こる場所でした。
ここまで 砂（すな）の山を 使った 実験で 流れる 水のはたらき について 見ていきました。